+++
title = "008 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः"

+++
[[अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः	2011-11-29, 05:33:45 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/qazK_bdymtA)]]



श्रीमन् सत्यजित्-वर्य  
भवता निर्दिष्टे अर्थे एका समस्या अस्ति - ईरिन्-शब्दे ई-वर्णः दीर्घः अस्ति । रामकृष्ण-महोदयेन उद्धृते श्लोके "तमिरिणं"-शब्दे इकारः -हस्वेन भवति ।  
मम मनसि पर्यायः जायते -  
आपटे-महाभागस्य शब्दकोषे  
इरा = पृथिवी, जलम्, इत्यादि ।  
इरा-इन् = इरिन् ?  
इरायां जायते इति इरिन् ? यद्येतत् सुष्ठु, इरिन् = कश्चित् दर्भः ।  
सस्नेहम्  
**अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ।  
"श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"**  
[संस्कृताध्ययनम् ।](http://slabhyankar.wordpress.com/)**<http://slabhyankar.wordpress.com>  
<http://study1geetaa2sanskrit.wordpress.com>  
**[उपनिषदध्ययनम्](http://upanishat.wordpress.com/ "Study of UpaniShat-s") <http://upanishat.wordpress.com>



